# 특화 프로젝트 에러정리

### 1. spirng application.properties 에러

- 상황
  - 민감한 정보를 숨기기 위해 별도의 프로파일(ex.application-{profile}.properties)을 만들고 .gitignore에 포함해 민감 정보를 사용함
  - 하지만 해당 파일이 gitlab에 올라가지 않으면서 jenkins 자동 배포 - 소스코드 빌드 중 환경변수로 사용한 변수에 대해 접근할 수 없는 에러 발생
  - Jenkins Credentials에 application-{profile}.properties 파일을 등록하고 jenkinsfile에서 소스코드 빌드 전 필요한 경로에 해당 파일을 복사해서 빌드를 수행하면 해결됨
  - 그런데 Jenkins Credentials에 저장된 프로파일을 가져오는 과정에서 경로를 인식하지 못하는 에러가 발생
  - 이유는 jenkins에서 item 명칭을 9to6 pipeline으로 공백을 포함시켰는데 해당 부분이 문제가 됨 -> jenkinsfile 내에서 Credentials를 가져오는 환경 변수를 따옴표로 감싸서 해결함 (jenkins 소스코드 보안 관리 방법.md 파일 참고) 

### 2. Jenkins 권한 문제 

- **사실 Jenkins 권한에 관한 문제는 컨테이너 실행 시 -u root 옵션으로 root 계정으로 실행하면 다 해결됨 -> 잘 모르기도 했고, 보안에 조금 더 신경쓰고 싶어서 필요한 권한을 찾아서 풀어주는 방식으로 해결함**

- 상황 1 

  - Jenkins Credentials에 저장된 properties 파일을 spring 프로젝트의 resources 경로에 복사(cp)하는 과정에서 권한 에러가 발생
  - **EC2 인스턴스 내에서 Jenkins가 파일을 수정하는 권한이 없어서 발생**

  - resuorce 폴더에 수정 권한을 부여해서 해결함 
    - `sh 'chmod -R 755 simcheonge_server/src/main/resources/'`

- 상황 2

  - jenkins를 도커 컨테이너로 실행시켰는데 jenkinsfile에서 docker 명령어로 실행하려면 docker는 jenkins 밖에 설치되어 있으므로 docker 명령어를 인식을 못함

  -  jenkins가 외부의 호스트의 데몬을 이용할 수 있도록 jenkins 컨테이너 실행 시 `-v /var/run/docker.sock:/var/run/docker.sock \` `-v $(which docker):/usr/bin/docker \`
    로 볼륨 마운트 옵션을 설정해 접근이 가능하도록 했음

  - 접근은 가능한데 이제, jenkins 컨테이너 내부에서는 jenkins 계정으로 작업을 수행하는데 jenkins 계정은 docker 명령을 수행할 권한이 없음. /var/run/docker.sock 이 root 계정에만 실행 권한을 갖기 때문

  - ```bash
    # Host에서 입력
    $ docker exec -it -u root ${jenkins-container-name} /bin/bash
    
    #컨테이너 내부(root) 에서 입력
    $ chown jenkins:jenkins /var/run/docker.sock
    ```

  - 위 명령어를 통해 권한을 풀어주어 해결


### 3. apk 파일의 버전관리와 유저가 다운받는 파일을 어떻게 할까 하다가

- apk파일이 저장되는 폴더를 두 개 두기 
  - 하나는 유저가 다운받는 최신파일용 (항상 최신파일만 들어가도록)
  - 다른 하나는 apk파일명 뒤에 버전명이 붙는 버전관리가 되는 폴더



### 4. ufw로 8080포트를 막았는데 8080포트에 접속이 되는 현상

- 상황

  - jenkins 컨테이너를 생성할 때 `-p 8080:8080` 옵션으로 포트 바인딩을 해서 실행했음
  - jenkins에 http 프로토콜로 접속하는게 싫어서 ufw 8080 포트를 막았음에도 http:도메인:8080 으로 요청을 보내면 jenkins에 접속이 됨
  - **원인**

    - **규칙 우선 순위**: 도커에 의해 생성된 iptables 규칙은 UFW 규칙보다 우선하여 적용될 수 있습니다. 즉, UFW를 통해 8080 포트를 차단하더라도, 도커에 의해 추가된 규칙은 이 포트를 통해 트래픽을 허용합니다.

    - **UFW와 iptables의 동기화 문제**: UFW와 도커 간에는 iptables 규칙을 동기화하는 기본 메커니즘이 없습니다. 이로 인해 UFW 설정이 iptables에 의해 우회될 수 있습니다.
  - **해결**
    - 도커 데몬의 `--iptables=false` 옵션을 사용하여 도커가 iptables 규칙을 자동으로 조작하지 않도록 설정
    
    - `/etc/docker/daemon.json` 파일에(없으면 생성)  { "iptables": false } 를 추가해서 해결
    
    - 그런데 gitlab의 webhook url의 포트가 8080으로 되어 있어서 8080차단 시 gitlab에서 jenkins로 가는 webhook이 차단됨
    
    - gitlab -> webhook 설정에 들어가서 webhook url을 http => https로 바꾸고 포트번호도 nginx에 설정된 jenkins listen 포트로 바꿔서 해결함.
  - **결론**
  - **도커에 의해 생성된 iptables 규칙이 UFW의 설정을 우회하기 때문에 발생한 문제로 도커가 iptables 규칙을 조작하지 않도록 막아서 해결. 그런데 해당 설정은 gitlab의 webhook url의 포트가 8080으로 되어 있어서 이것도 막아버림. gitlab의 webhook url 수정해서 이것도 해결**



### 5. 8070포트로 접속해 jenkins 로그인을 하면 도메인으로 리다이렉트 되는 에러
- 상황

  - `https://도메인:8070`으로 Jenkins에 접근 시 로그인 페이지가 정상적으로 표시됨.
  - 로그인을 시도하면 `https://도메인` (기본 포트 443)으로 리다이렉트되어 NGINX의 기본 페이지가 표시됨.
  - 이후 URL을 다시 `https://도메인:8070`으로 요청하면 로그인된 Jenkins 페이지가 정상적으로 표시됨.

  - **원인**

    - Jenkins가 로그인 후 리다이렉션을 처리할 때, 잘못된 URL로 리다이렉트하는 문제가 발생.

    - **이는 NGINX 설정에서 Jenkins에 전달하는 `Host` 헤더와 리버스 프록시 설정이 올바르게 구성되지 않아 발생한 것으로 추정**


  - **해결**

    - `listen 8070 server 블록의 location 블록`에 아래 2가지 사항 반영하여 해결함

      - `proxy_set_header Host $host:$server_port;`를 추가하여 Jenkins에 전달하는 호스트 이름에 포트 번호를 포함시킴. `Host` 헤더는 클라이언트가 요청한 원본 호스트와 포트를 나타냄

      - `proxy_set_header X-Forwarded-Host $host:$server_port;`를 추가하여 리버스 프록시 시 원본 요청의 호스트 정보를 Jenkins에 전달. `X-Forwarded-Host` 헤더는 리버스 프록시 또는 로드 밸런서를 거친 요청의 원본 호스트 정보를 유지하기 위해 사용

### 6. spring server_port를 명시 하지 않아 통신 에러 발생

- 상황
  -  spring의 포트번호는 기본적으로 8080 임. 그런데 도커 컨테이너를 실행 할 때 -p로 8090:8090 포트바인딩으로 컨테이너를 실행
  - 이렇게 되면 호스트의 8090번 포트로 오는 요청이 컨테이너의 8090번 포트로 전달되지만, 실제로 애플리케이션이 듣고 있는 포트는 8080이기 때문에 연결이 이루어지지 않음.
  - **spring의 application.properties에 `server.port=8090` 를 작성하여 해결**



### 7. mariaDB의 created_at 시간이 영국 시간 기준임

- 상황
  - 테이블에 데이터를 생성할 때 자동 생성되는 값인 create_at 필드의 값이 영국시간으로 반영됨
  - 하기 4가지 설정을 하니까 해결됨
    - EC2 인스턴스를 한국 시간으로 설정
    - mariaDB가 실행중인 도커 컨테이너를 한국 시간으로 설정
    - mariaDB의 서버를 한국 시간으로 설정
    - Spring의 애플리케이션 서버 시간을 한국 시간으로 설정

### 8. spring 소스 코드 빌드 프로세스의 테스트 과정 중 application.properties의 server.port 변수 NumberFormatException 발생

- 상황
  - application.properties의 원할환 관리를 위해 prod, local 환경 profile.properties를 작성해서 사용함
  - server.port = 8090 을 application-prod.properties에 작성해 두었음
  - 그런데 작성해 놓은 Spring 프로젝트의 빌드 프로세스 과정 중 server.port 관련  NumberFormatException이 자꾸 발생함
  - 문제는 Gradle Build 프로세스 과정 중 Test 단계에서 해당 에러가 발생했는데, 원인은 도저히 모르겠음
  - 그래서 프로젝트 코드의 src/test/java/com.e102.simcheonge_server/ApllicationTests.java 파일에 있는 `@SpringBootTest` 어노테이션을 삭제해서 Build 프로세스의 Test 단계를 수행하지 않도록 해서 해결함
  - Spring의 스케쥴러 관련해서 작성한 porperties 변수에서도 Test단계에 에러가 발생했는데 `@SpringBootTest`어노테이션이 지워지면서 해결됨



### 9. CI/CD 중 EC2에 Node.js가 없어 npm 명령어를 사용 못함

- jenkinsfile의 해당 스테이지에서 docker의 Node Image를 이용한 임시 컨테이너를 사용해 node 환경을 사용할 수 있도록 함. Stage가 끝나면 해당 컨테이너는 자동으로 삭제되지만, Node Image의 경우 로컬환경(이 경우 EC2)에 저장됨. 

  ```  groovy
   stage('Build React for Admin ') {
              when {
                  expression { env.BUILD_ADMIN == "true" }
              }
              steps {
                  script {
                      dir('simcheonge_admin') {
                          // EC2에 node.js가 설치되어 있지 않아 npm을 사용할 수 없음
                          // 그래서 node 이미지를 기반으로 한 임시 컨테이너에서 npm build 작업을 수행함
                          // stage가 끝나면 컨테이너는 자동으로 삭제됨 (stage가 끝나도 이미지는 로컬(여기서는 EC2)에 남아있음)
                          // 로컬(EC2)에 이미지가 없으면 자동으로 docker hub에서 다운받아서 작업을 수행함
                          docker.image('node:latest').inside {
                          
                          // Node.js를 사용하여 React 프로젝트 빌드
                          sh "rm -rf node_modules package-lock.json"
                          sh "npm install"
                          sh "CI=false npm run build"
                      }
                    }
                  }
              }
          }
  ```

- EC2에 전역적으로 Node.js를 설치하거나, jenkinsfile의 npm이 필요한 stage에서 일시적으로 Node.js를 다운받는 작업을 추가해서도 해결 가능함 

### 10. React 빌드 후 백엔드 API 요청 URL 변경 문제

- 상황

  - 빌드 후 환경 변수 파일을 구성해서 사용했던 백엔드 API 요청 URL이 로컬에서 테스트 했던거와는 다르게 바뀜.
  - 원인은 `env.config.js` 같은 파일을 환경 변수 관리에 사용해서 발생

  - `env.config.js` 파일이 빌드 과정에서 정적 파일로 간주돼 빌드 과정에서 원본 파일과는 다른 경로나 이름으로 접근해야 하는 상황이 발생함.

  - 환경 변수를 사용할 땐, `.env` 파일에 `REACT_APP_` 접두사를 붙여 정의해야 함. 이 방법을 통해, 빌드 시 환경 변수가 애플리케이션 코드 내에서 접근 가능하게 됨.
  - 올바른 React 환경 변수 사용법을 통해 해결
